### ***中国大学生数学竞赛（数学专业类）竞赛内容为大学本科数学专业基础课的教学内容，即，数学分析占50%，高等代数占35%，解析几何占15%，具体内容如下：***

- [Ⅰ、数学分析部分](#Ⅰ、数学分析部分)
  - [一、集合与函数](#一、集合与函数)
  - [二、极限与连续](#二、极限与连续)
  - [三、一元函数微分学](#三、一元函数微分学)
  - [四、多元函数微分学](#四、多元函数微分学)
  - [五、一元函数积分学](#五、一元函数积分学)
  - [六、多元函数积分学](#六、多元函数积分学)
  - [七、无穷级数](#七、无穷级数)
- [Ⅱ、高等代数部分](#Ⅱ、高等代数部分)
  - [一、多项式](#一、多项式)
  - [二、行列式](#二、行列式)
  - [三、线性方程组](#三、线性方程组)
  - [四、矩阵](#四、矩阵)
  - [五、双线性函数与二次型](#五、双线性函数与二次型)
  - [六、线性空间](#六、线性空间)
  - [七、线性变换](#七、线性变换)
  - [八、若当标准形](#八、若当标准形)
  - [九、欧氏空间](#九、欧氏空间)
- [Ⅲ、解析几何部分](#Ⅲ、解析几何部分)
  - [一、向量与坐标](#一、向量与坐标)
  - [二、轨迹与方程](#二、轨迹与方程)
  - [三、平面与空间直线](#三、平面与空间直线)
  - [四、二次曲面](#四、二次曲面)
  - [五、二次曲线的一般理论](#五、二次曲线的一般理论)

# Ⅰ、数学分析部分
## 一、集合与函数
1. 实数集$\mathbb{R}$、有理数与无理数的稠密性，实数集的界与确界、确界存在性定理、闭区间套定理、聚点定理、有限覆盖定理.
2. $\mathbb{R}^2$上的距离、邻域、聚点、界点、边界、开集、闭集、有界（无界）集、$\mathbb{R}^2$上的闭矩形套定理、聚点定理、有限复盖定理、基本点列，以及上述概念和定理在$\mathbb{R}^n$上的推广.
3. 函数、映射、变换概念及其几何意义，隐函数概念，反函数与逆变换，反函数存在性定理，初等函数以及与之相关的性质.
## 二、极限与连续
1. 数列极限、收敛数列的基本性质（极限唯一性、有界性、保号性、不等式性质）.
2. 数列收敛的条件（Cauchy准则、迫敛性、单调有界原理、数列收敛与其子列收敛的关系），重要极限$\lim_{n\rightarrow\infty}{(1+\frac1{n})}^n=e$及其应用.
3. 一元函数极限的定义、函数极限的基本性质（唯一性、局部有界性、保号性、不等式性质、迫敛性），归结原则和Cauchy收敛准则，两个重要极限 $\lim_{x\rightarrow}{\frac{sin x}x} = 1$，$\lim_{x\rightarrow\infty}{(1+\frac1{x})}^x=e$ 及其应用，计算一元函数极限的各种方法，无穷小量与无穷大量、阶的比较，记号O与o的意义，多元函数重极限与累次极限概念、基本性质，二元函数的二重极限与累次极限的关系.
4. 函数连续与间断、一致连续性、连续函数的局部性质（局部有界性、保号性），有界闭集上连续函数的性质（有界性、最大值最小值定理、介值定理、一致连续性）.
## 三、一元函数微分学
1. 导数及其几何意义、可导与连续的关系、导数的各种计算方法，微分及其几何意义、可微与可导的关系、一阶微分形式不变性.
2. 微分学基本定理：Fermat定理，Rolle定理，Lagrange定理，Cauchy定理，Taylor公式(Peano余项与Lagrange余项).
3. 一元微分学的应用：函数单调性的判别、极值、最大值和最小值、凸函数及其应用、曲线的凹凸性、拐点、渐近线、函数图象的讨论、洛必达（L'Hospital）法则、近似计算.
## 四、多元函数微分学
1. 偏导数、全微分及其几何意义，可微与偏导存在、连续之间的关系，复合函数的偏导数与全微分，一阶微分形式不变性，方向导数与梯度，高阶偏导数，混合偏导数与顺序无关性，二元函数中值定理与Taylor公式.
2. 隐函数存在定理、隐函数组存在定理、隐函数（组）求导方法、反函数组与坐标变换.
3. 几何应用（平面曲线的切线与法线、空间曲线的切线与法平面、曲面的切平面与法线）.
4. 极值问题（必要条件与充分条件），条件极值与Lagrange乘数法.
## 五、一元函数积分学
1. 原函数与不定积分、不定积分的基本计算方法（直接积分法、换元法、分部积分法）、有理函数积分：$\int{R(cos x,sin x)}dx$型，$\int{R(x,\sqrt{ax^2+bx+c})}dx$型.
2. 定积分及其几何意义、可积条件（必要条件、充要条件：$\sum{\omega_i\Delta x_i}<\epsilon$）、可积函数类.
3. 定积分的性质（关于区间可加性、不等式性质、绝对可积性、定积分第一中值定理）、变上限积分函数、微积分基本定理、N-L公式及定积分计算、定积分第二中值定理.
4. 无限区间上的广义积分、Canchy收敛准则、绝对收敛与条件收敛、f(x)非负时$\int_a^{+\infty}{f(x)}dx$的收敛性判别法（比较原则、柯西判别法）、Abel判别法、Dirichlet判别法、无界函数广义积分概念及其收敛性判别法.
5. 微元法、几何应用（平面图形面积、已知截面面积函数的体积、曲线弧长与弧微分、旋转体体积），其他应用.
## 六、多元函数积分学
1. 二重积分及其几何意义、二重积分的计算（化为累次积分、极坐标变换、一般坐标变换）.
2. 三重积分、三重积分计算（化为累次积分、柱坐标、球坐标变换）.
3. 重积分的应用（体积、曲面面积、重心、转动惯量等）.
4. 含参量正常积分及其连续性、可微性、可积性，运算顺序的可交换性.含参量广义积分的一致收敛性及其判别法，含参量广义积分的连续性、可微性、可积性，运算顺序的可交换性.
5. 第一型曲线积分、曲面积分的概念、基本性质、计算.
6. 第二型曲线积分概念、性质、计算；Green公式，平面曲线积分与路径无关的条件.
7. 曲面的侧、第二型曲面积分的概念、性质、计算，奥高公式、Stoke公式，两类线积分、两类面积分之间的关系.
## 七、无穷级数
1. 数项级数 级数及其敛散性，级数的和，Cauchy准则，收敛的必要条件，收敛级数基本性质；正项级数收敛的充分必要条件，比较原则、比式判别法、根式判别法以及它们的极限形式；交错级数的Leibniz判别法；一般项级数的绝对收敛、条件收敛性、Abel判别法、Dirichlet判别法.
2. 函数项级数
函数列与函数项级数的一致收敛性、Cauchy准则、一致收敛性判别法（M-判别法、Abel判别法、Dirichlet判别法）、一致收敛函数列、函数项级数的性质及其应用.
3. 幂级数
幂级数概念、Abel定理、收敛半径与区间，幂级数的一致收敛性，幂级数的逐项可积性、可微性及其应用，幂级数各项系数与其和函数的关系、函数的幂级数展开、Taylor级数、Maclaurin级数.
4. Fourier级数
三角级数、三角函数系的正交性、$2\pi$及$2l$周期函数的Fourier级数展开、 Beseel不等式、Riemanm-Lebesgue定理、按段光滑函数的Fourier级数的收敛性定理.
# Ⅱ、高等代数部分
## 一、多项式
1. 数域与一元多项式的概念
2. 多项式整除、带余除法、最大公因式、辗转相除法
3. 互素、不可约多项式、重因式与重根.
4. 多项式函数、余数定理、多项式的根及性质.
5. 代数基本定理、复系数与实系数多项式的因式分解.
6. 本原多项式、Gauss引理、有理系数多项式的因式分解、Eisenstein判别法、有理数域上多项式的有理根. 
7. 多元多项式及对称多项式、韦达(Vieta)定理.
## 二、行列式
1. n级行列式的定义.
2. n级行列式的性质.
3. 行列式的计算.
4. 行列式按一行（列）展开.
5. 拉普拉斯(Laplace)展开定理.
6. 克拉默(Cramer)法则.
## 三、线性方程组
1. 高斯(Gauss)消元法、线性方程组的初等变换、线性方程组的一般解.
2. n维向量的运算与向量组.
3. 向量的线性组合、线性相关与线性无关、两个向量组的等价.
4. 向量组的极大无关组、向量组的秩.
5. 矩阵的行秩、列秩、秩、矩阵的秩与其子式的关系.
6. 线性方程组有解判别定理、线性方程组解的结构.
7. 齐次线性方程组的基础解系、解空间及其维数
## 四、矩阵
1. 矩阵的概念、矩阵的运算(加法、数乘、乘法、转置等运算)及其运算律.
2. 矩阵乘积的行列式、矩阵乘积的秩与其因子的秩的关系.
3. 矩阵的逆、伴随矩阵、矩阵可逆的条件.
4. 分块矩阵及其运算与性质.
5. 初等矩阵、初等变换、矩阵的等价标准形.
6. 分块初等矩阵、分块初等变换.
## 五、双线性函数与二次型
1. 双线性函数、对偶空间
2. 二次型及其矩阵表示.
3. 二次型的标准形、化二次型为标准形的配方法、初等变换法、正交变换法.
4. 复数域和实数域上二次型的规范形的唯一性、惯性定理.
5. 正定、半正定、负定二次型及正定、半正定矩阵
## 六、线性空间
1. 线性空间的定义与简单性质.
2. 维数，基与坐标.
3. 基变换与坐标变换.
4. 线性子空间.
5. 子空间的交与和、维数公式、子空间的直和.
## 七、线性变换
1. 线性变换的定义、线性变换的运算、线性变换的矩阵.
2. 特征值与特征向量、可对角化的线性变换.
3. 相似矩阵、相似不变量、哈密尔顿-凯莱定理.
4. 线性变换的值域与核、不变子空间.
## 八、若当标准形
1. 矩阵.
2. 行列式因子、不变因子、初等因子、矩阵相似的条件.
3. 若当标准形.
## 九、欧氏空间
1. 内积和欧氏空间、向量的长度、夹角与正交、度量矩阵.
2. 标准正交基、正交矩阵、施密特(Schmidt)正交化方法.
3. 欧氏空间的同构.
4. 正交变换、子空间的正交补.
5. 对称变换、实对称矩阵的标准形.
6. 主轴定理、用正交变换化实二次型或实对称矩阵为标准形.
7. 酉空间.
# Ⅲ、解析几何部分
## 一、向量与坐标
1. 向量的定义、表示、向量的线性运算、向量的分解、几何运算.
2. 坐标系的概念、向量与点的坐标及向量的代数运算.
3. 向量在轴上的射影及其性质、方向余弦、向量的夹角.
4. 向量的数量积、向量积和混合积的定义、几何意义、运算性质、计算方法及应用.
5. 应用向量求解一些几何、三角问题.
## 二、轨迹与方程
1. 曲面方程的定义：普通方程、参数方程(向量式与坐标式之间的互化)及其关系.
2. 空间曲线方程的普通形式和参数方程形式及其关系.
3. 建立空间曲面和曲线方程的一般方法、应用向量建立简单曲面、曲线的方程.
4. 球面的标准方程和一般方程、母线平行于坐标轴的柱面方程.
## 三、平面与空间直线
1. 平面方程、直线方程的各种形式，方程中各有关字母的意义.
2. 从决定平面和直线的几何条件出发，选用适当方法建立平面、直线方程.
3. 根据平面和直线的方程，判定平面与平面、直线与直线、平面与直线间的位置关系.
4. 根据平面和直线的方程及点的坐标判定有关点、平面、直线之间的位置关系、计算他们之间的距离与交角等；求两异面直线的公垂线方程.
## 四、二次曲面
1. 柱面、锥面、旋转曲面的定义，求柱面、锥面、旋转曲面的方程.
2. 椭球面、双曲面与抛物面的标准方程和主要性质，根据不同条件建立二次曲面的标准方程.
3. 单叶双曲面、双曲抛物面的直纹性及求单叶双曲面、双曲抛物面的直母线的方法.
4. 根据给定直线族求出它表示的直纹面方程，求动直线和动曲线的轨迹问题.
## 五、二次曲线的一般理论
1. 二次曲线的渐进方向、中心、渐近线.
2. 二次曲线的切线、二次曲线的正常点与奇异点.
3. 二次曲线的直径、共轭方向与共轭直径.
4. 二次曲线的主轴、主方向，特征方程、特征根.
5. 化简二次曲线方程并画出曲线在坐标系的位置草图.
